%iso8859-1
*English
Morphological Dictionary Acquisition Tool

Contents
 1. Introduction
 2. Loading the guesses file.
 3. Producing descriptions in mmorph format
 4. Saving descriptions in a file.
 5. Customization


1. Introduction

The purpose of this tool is to assist in gathering data for a
morphological dictionary. It is assumed that a morphological
dictionary for a given language already exists, and that it was
created using mmorph - a morphology tool developed at ISSCO, Geneva.
It is also assumed that you use fsa utilities available from
http://www.pg.gda.pl/~jandac/fsa.html .

In order to use this tool you need mmorph and fsa_guess, as well as a
guessing automaton for fsa_guess. You can produce that automaton with
fsa_build or fsa_ubuild, and prepare data for them with scripts
available from the same fsa utilities package.

The basic procedure is as follows:
a) Produce a guessing automaton from the dictionary. Consult the
   README file from the fsa utilities package, and manual pages for
   fsa_build(1), fsa_guess(1), and fsa_guess(5). You will also find
   appropriate scripts in the same package.
b) Produce a list of words not present in the dictionary. You can use
   fsa_spell for that purpose - consult the manual page for
   fsa_spell(1).
c) Run fsa_guess with the guessing automaton on the list of unknown
   words, and save the resulting file (the guesses).
d) You can use chkmorph.pl script to eliminate those guesses that
   do not produce the inflected form they are supposed to produce.
e) Load the guesses file to the Morphological Dictionary Acquisition Tool.
f) Use the Morphological Dictionary Acquisition Tool to produce
   descriptions in mmorph format
g) Save descriptions in a file.
h) Merge the new descriptions with existing ones

2. Loading the guesses file.

The guesses file can either be loaded using menus, or specified in the
command line, or using "Load new" button under the "Word form" window.
To load the file from menus, choose File/Open guesses, and then choose
appropriate file. To specify the file in the command line, use -G
guessesfile. It has to be capital G, as tcl/tk steel -g. To load
guesses using a button, just press it.

3. Producing descriptions in mmorph format

For each word form you are interested in, do:
a) Click the form. One or more descriptions should appear in
   the Descriptions' pane. 
b) Choose a description from the Descriptions' pane. If you are not
   sure which of them is correct, click on the description and press
   Mmorph button. All forms derived from that description should
   appear in the Mmorph output pane. If you cannot see the difference
   between two descriptions, choose both (use Control button) and
   press Mmorph button. The Mmorph pane should show the difference
   between forms produced by those descriptions. If you want to see if
   all required forms are generated, click on "yes" in the "Expand
   alternatives" field. Then if the description contains
   e.g. "case=nom|acc", i.e. more than one possible value, the
   description will be broken into two. The first one will contain
   "gen=mon", the second one -- "gen=acc".
c) If none of the descriptions in Descriptions pane is correct, you
   can correct it by clicking on Correct button. A new popup window
   will appear, in which you could make corrections. Another
   possibility is to correct entries that appear in the mmorph output
   window, and then to press mAtch mmorph. The tool will try to find
   the matching description. In order to do that, it needs additional
   information, usually found in the file "paradigm", or in another
   file that is specified with cusTomize/paradigm file. The first
   character of that file is a character that begins a comment (you
   can change it if you like). All lines in the file beginning with
   that character are ignored. Other lines are formed in three
   columns. The columns are separated with spaces or horizontal
   tabulation characters. The first column contains a part of speech
   (POS). The other two columns are relevant only for descriptions
   containing that POS. There can be more than one line with the same
   POS. The second column contains a regular expression. If the
   expression matches the description, then the third column contains
   a list of features, such that if we change their values, we might
   arrive at the correct description. A feature name can be followed
   with an asterisk. In that case all possible combinations of the
   values of that feature will be generated. If the correct
   description is found, the background color of the corrected entry
   will be changed to green. Notice that it may take some time, during
   which the mAtch mmorph button will still be pressed.
   You can also use guided correction. Press the right mouse button on
   the description you want to change.
d) Press the Save button. The description is added to a list of
   descriptions that will be saved at the end of the session
   (i.e. when you quit the tool). Depending on the "Save removes"
   radio buttons, saving the description removes all word forms
   generated by it from the word form pane, the current form (the one
   that was used for guessing), or none.

4. Saving descriptions in a file.

The descriptions are saved automatically when you quit by pressing on
the Exit button, or choosing Exit from the File menu. You can specify
the output file with -o command line option.

5. Customization

Command line options can be used to change the behavior of the
tool. Remember to separate the option from its value with a space.

You can change the language of menus, buttons, and labels by either
specifying the language in a command line using -l, or by choosing
Customize/Language menu entry. A description for that language must
exist in the language description file. The file itself may be
specified using -c command line option.

You can specify the font used for displaying word forms, descriptions,
and mmorph output either by choosing Customize/Font from the menus, or
with -f command line option.

You can specify the name of the file produced when pressing Mmorph
button, and being the input for mmorph so that it can expand it. You
can do that using -m command line option.

%iso8859-2
*Polski
Pozyskiwanie opisów morfologicznych

Spis treści
 1. Wprowadzenie
 2. Załadowanie pliku podpowiedzi
 3. Tworzenie opisów w formacie programu mmorph
 4. Zachowanie opisów w pliku
 5. Dostosowanie do potrzeb użytkownika


1. Wprowadzenie

Celem narzędzia jest pomoc w zbieraniu danych dla potrzeb słownika
morfologicznego. Zakłada się, że taki słownik już istnieje i że został
utworzony z użyciem programu mmorph opracowanego w ISSCO w
Genewie. Zakłada się również, że użytkownik stosuje pakiet programów
wykorzystujących automaty skończone dostępny pod adresem
http://www.pg.gda.pl/~jandac/fsa.html .

Do skorzystania z narzędzia konieczna jest instalacja programów mmorph
i fsa_guess a także automat zgadujący (index a tergo) dla programu
fsa_guess. Automat można utworzyć korzystając ze skryptów i programu
fsa_build zawartych w pakiecie automatów skończonych.

Tryb korzystania z narzędzia jest następujący:
a) Utworzenie automatu zgadującego na podstawie słownika. Odnośne
   informacje znajdują się w pliku README pakietu automatów i stronach
   podręcznika dla fsa_build(1), fsa_guess(1) i fsa_guess(5). W tym
   samym pakiecie znajdują się także pomocne skrypty.
b) Utworzenie listy słów nie występujących w słowniku. Można do tego
   celu użyć programu fsa_spell - należy zapoznać się z poświęconą mu
   stroną podręcznika fsa_spell(1).
c) Przetworzenie listy nieznanych słów za pomocą programu fsa_guess z
   użyciem automatu odgadującego i zachowanie wyników (zbioru
   podpowiedzi) w pliku.
d) Załadowanie pliku podpowiedzi do narzędzia.
e) Użycie narzędzia do utworzenia opisów w formacie programu mmorph.
f) Zachowanie opisów w pliku.
g) Połączenie nowych opisów z już istniejącymi.

2. Załadowanie pliku podpowiedzi

Plik podpowiedzi można załadować używając menu lub opcji
wykonania. Korzystając z menu, należy wybrać Plik/Otwórz plik
podpowiedzi, a następnie wybrać odpowiedni plik z listy. Nazwę pliku
podpowiedzi można też podać w wierszu wywołania poprzedzając go
napisem -G i odstępem.

3. Tworzenie opisów w formacie programu mmorph

Dla każdego słowa należy:
a) Kliknąć na słowo. W okienku Opisy powinien pojawić się co
   najmniej jeden opis. Przesuwanie kursora w tym okienku powoduje
   pojawianie się stosownych opisów w okienku opis.
b) Wybrać opis z okienka Opis. W przypadku wątpliwości, po wybraniu
   opisu można nacisnąć na klawisz Mmorph, co spowoduje wyświetlenie
   w okienku Mmorph wszystkich form utworzonych na podstawie tego
   opisu. Można też wyświetlić różnice w formach tworzonych na
   podstawie dwóch różnych opisów wybierając te opisy (posługując się
   klawiszem Ctrl i lewym przyciskiem myszy) i naciskając klawisz
   Mmorph. W celu sprawdzenia, czy generowane są wszystkie formy
   danego słowa można zaznaczyć ,,tak'' w polu ,,Upraszczać
   alternatywy''. Wówczas jeśli np. w opisie znajdzie się cecha
   ,,case'' z dwoma możliwymi wartościami: ,,mon'' i ,,acc'', czyli
   innymi słowy jeśli znajdzie się tam napis ,,case=mon|acc'', to dany
   opis zostanie rozłożony na dwa. W pierwszym będzie ,,gen=mon'', w
   drugim -- ,,gen=acc''.
c) Jeżeli żaden z opisów z okienka Opisy nie jest prawidłowy, można go
   poprawić naciskając klawisz Popraw. Pojawi się osobne okno, w
   którym będzie można dokonać poprawek. Inną możliwością jest
   poprawienie form wyświetlanych w okienku ,,Rozwinięcie przez
   mmorph'' i naciśnięcie klawisza ,,Wybierz odmianę wg
   mmorph''. Narzędzie spróbuje wówczas znaleźć taki opis, który
   produkuje poprawione formy. Narzędzie potrzebuje do tego dodatkowej
   informacji zapisanej w pliku ,,paradigm'', lub w pliku, którego
   nazwa została ustalona przez wybranie Dostosuj/Plik z nazwami
   paradygmatów. Pierwszy znak tego pliku jest znakiem początku
   komentarza (można go dowolnie zmieniać). Wiersze zaczynające się
   tym znakiem nie są przez narzędzie interpretowane. Pozostałe
   wiersze mają po trzy kolumny, oddzielone od siebie odstępami lub znakami
   tabulacji. Pierwsza kolumna zawiera nazwę części mowy. Pozostałe
   dwie kolumny odnoszą się wyłącznie do opisów z taką częścią
   mowy. Wierszy z opisem danej części mowy może być więcej. Druga
   kolumna zawiera wyrażenie regularne. Jeśli to wyrażenie występuje w
   opisie, to trzecia kolumna zawiera nazwy cech, których zmiana może
   spowodować, że opis będzie produkował poprawione formy pokazane w
   okienku mmorph. Jeżeli po cesze wystąpi gwiazdka, to będą brane pod
   uwagę wszystkie kombinacje wartości danej cechy. Jeżeli narzędzie
   znajdzie odpowiedni opis, kolor tła tego opisu zostanie zmieniony
   na zielono. Poszukiwanie odpowiedniego opisu może trwać dość długo
   (w zależności od zawartości pliku ,,paradigm'' i liczby wartości
   podanych tam cech). W czasie wyszukiwania klawisz ,,Wybierz odmianę
   wg mmorph'' jest stale wciśnięty.
   Możliwe jest także użycie poprawiania wspomaganego przez
   program. Wystarczy nacisnąć prawy przycisk myszy, gdy kursor
   znajdzie się nad opisem do poprawienia.
d) Nacisnąć klawisz Zachowaj. W zależności od tego, który z klawiszy
   radiowych na prawo jest wciśnięty, zachowanie spowoduje także
   usunięcie z okienka Słowo wszystkich form produkowanych przez ten
   opis, tylko bieżącej formy (tej, która posłużyła do odgadnięcia
   opisu), lub żadnej.

4. Zachowanie opisów w pliku

Opisy zachowywane są automatycznie przy opuszczaniu narzędzia za
pomocą menu Plik/Koniec lub przycisku Koniec. Możliwa jest zmiana
standardowej nazwy pliku opisów za pomocą opcji -o podanej w wierszu
wywołania.

5. Dostosowanie do potrzeb użytkownika

Można używać opcji w wierszu wywołania programu w celu zmiany
zachowania narzędzia. Należy wówczas pamiętać o oddzieleniu odstępem
opcji od jej wartości.

Można zmienić język używany w menu, na przyciskach i w etykietach
podając nazwę języka po opcji -l w wierszu wywołania programu, lub
wybierając z menu Dostosuj/Język. Opis dla tego języka musi istnieć w
pliku opisów języków. Nazwę tego pliku można zmienić używając opcji -c
w wierszu wywołania programu.

Można zmienić czcionkę używaną do wyświetlania słów, opisów i form
tworzonych za pomocą programu mmorph wybierając Dostosuj/Czcionka z
menu lub podając nazwę czcionki po opcji -f w wierszu wywołania
programu.

Można zmienić nazwę pliku tworzonego dla potrzeb programu mmorph
w celu wyświetlenia form tworzonych na podstawie danego opisu używając
opcji -m w wierszu wywołania programu.

%iso8859-1
*Francais
Outil d'acquisition des descriptions morphologiques

Table des matiers
 1. Introduction
 2. Chargement du fichier de prévisions
 3. Création des descriptions dans le format de mmorph
 4. Sauvgarde des description dans un fichier.
 5. Personnalisation

1. Introduction

Le but de ce outil est d'assister au utilisateur dans le development
des dictionaires morphologiques. On assume qu'un dictionaire
morphologique pour la langue en question déjŕ existe et qu'il a été
créé avec mmorph - un programme dévélopé ŕ l'ISSCO ŕ Genčve. Vous avec
besoin aussi d'un ensemble de programmes pour la manipulation
d'automates ŕ états finis disponible de
http://www.pg.gda.pl/~jandac/fsa.html .

Vous avec besoin de mmorph, fsa_guess et un automate devinateur pour
fsa_guess. Vous pouvez créer l'automate en utilisant fsa_build ou
fsa_ubuild, avec les données preparées avec des scripts disponible
dans le męme paquet.

La procedure de base et suivante:
a) Produire un automate devinateur ŕ l'aide du dictionnaire. Consulter
   le mannuel pour fsa_build(1), fsa_guess(1) et fsa_guess(5). Vous
   trouverez des scripts outils dans le męme paquet.
b) Produire une liste des mots qui n'existent pas (encore) dans le
   dictionnaire. Vous pouvez utiliser fsa_spell pour ce but - consultez
   le manuel pour fsa_spell(5).
c) Lancer fsa_guess avec l'automate devinateur sur la liste des mots
   inconnus et sauver le resultats (les prévisions) dans un fichier.
d) Vous pouvez utiliser un script chkmorph.pl pour éliminer cettes
   prévisions qui ne peuvent pas produire le mot qu'elles doivent produire.
e) Charger le fichier des prévisions dans l'outil.
f) Utiliser l'util pour produire des descritions dans le formatte de
   mmorph.
g) Sauvegarder les descriptions dans un fichier.
h) Fusionner des nouveaux descriptions avec ceux qui déjŕ existent.

2. Chargement du fichier de prévisions

Le fichier des prévisions peut ętre chargé en utilisant les menus ou
avec la ligne de commande. Pour charger le fichier en utilisant les
menus, sélectionnez Fichier/Ouvrir fichier des prévisions et
sélectionnez un fichier. Pour faire la męme chose de la ligne de
commande, utilisez l'option -G suivie d'une espace et le nom du
fichier.

3. Création des descriptions dans le format de mmorph

Pour chaque forme flechie ŕ traiter:
a) Cliquez la forme flechie. Au moins une description doît
   apparaître dans le fenętre Descriptions. Si vous utilisez les
   touches curseurs pour changer les mots dans cette fenętre, les
   descriptions changent aussi.
b) Séléctionnez une description de la fenętre Descriptions. Si vous
   n'etez pas sűr laquelle description est correcte, cliquez sur une et
   appuyer sur la touche Mmorph. Toute les formes crées  par mmorph ŕ
   la base de cette description vont apparaître dans le fenętre
   Mmorph. Pour voir la difference entre deux descriptions,
   séléctionnez-les et appuyer sur la touche Mmorph. La fenętre doit
   montrer les différences entre les mots produits par les deux
   descriptions. Si vouz voulez voir si toutes les formes flechies
   sont produites, cliquez sur "oui" en Simplifier des
   alternatifs. Dans ce cas si la descriptions contiens par exemple
   "case=nom|acc", c'ést-ŕ-dire plus qu'une valeur possible, la
   description aura été divisée en deux. La premičre contiendra
   "case=nom", l'autre - "case=acc".
c) Si aucune des descriptions dans la fenętre Descriptions n'est pas
   correcte, vouz pouvez la corriger en appuyant la touche Corriger. Une
   nouvelle fenętre apparaîtra et vous y pourrez éditer la
   description. Il y a encore une possibilité. Vous pouvez corriger
   les formes produites par mmorph. Puis appuyez sur la touche Trouver
   description selon mmorph. L'outil va essayer de trouver la
   description qui produit le contenu de la fenętre Expansion mmorph
   (avec vos corrections). Il a besoin d'information
   supplémentaire. Elle se trouve dans le fichier "paradigm" ou dans
   un autre fichier dont nom était donné avec Personnaliser/Fichier
   avec les noms des paradigmes. Le premier caractčre de ce fichier
   commence un commentaire. Chaque ligne qui commence par ce caractčre
   est ignorée par l'outil. Les autres sont divisées en trois
   colonnes. La premičre contiens la partie du discours. Il est
   possible d'avoir plusieurs lignes avec la męme partie du discours,
   mais les secondes colonnes doivent ętre différentes. La seconde
   colonne contient une expression réguličre. Si la description dans
   la fenętre Descriptions contient la partie du discours et
   l'expression réguličre s'accorde avec la description, la troisičme
   colonne contient une liste de traits qu'on peut changer pour
   arriver ŕ la bonne description. Si le nom du trait est suivi par
   une étoile, toutes les combinaisons des valeurs de ces traites
   seront produites. Si la description correcte est trouvée, elle sera
   affichée en vert. Pendant la cherche la touche "Trouver
   descriptions selon mmorph" reste appuyée.
   Il est possible d'utiliser une correction guidée. Il suffit appuyer
   sur le bouton droite du souris quand il est sur la description ŕ
   corriger.
d) Appuyer sur la touche Sauvegarder. La description est ajoutée ŕ la
   fin de la liste des descriptions qui seront sauvegardées ŕ la fin
   de la session (c'est-ŕ-dire quand on quitte l'outil). Selon la
   valeur de "Sauvegarder efface", tout les mots produits par la
   description, seulement le mot courant (ce qui était ŕ l'origine de
   la prévision), ou rien sera effacé de la fenętre Forme flechi.

4. Sauvgarde des description dans un fichier.

Les descriptions sont sauvegardées automatiquement quand vous quitter
l'outil avec Fichier/Quitter ou en appuyant sur la touche
Quitter. Vous pouvez changer le nom du fichier avec l'option -o quand
vous lancer l'outil.

5. Personnalisation

Les options de la ligne de commande peuvent ętre utilisées pour
changer le comportement de l'outil. N'oubliez pas d'introduire une
espace entre l'option et son valeur.

Vous pouvez changer la langue de menus, touches ou étiquettes soit en
donnant le nom de la langue aprčs l'option -l dans la ligne de
commande, soit en utilisant les menus Personnaliser/Langue. Une
description pour la langue doit ętre présente dans le fichier de
description de langues. Le nom de ce fichier peut ętre changé avec
l'option -c dans la ligne de commande.

Vous pouvez changer la police des caractčres utilisée pour afficher
les mots avec l'option -f dans la ligne de commande ou avec les menus
en utilisant Personnaliser/Police des caractčres.

Vous pouvez changer le nom du fichier avec une description pour mmorph
(ŕ afficher dans la fenętre Mmorph) avec l'option -m dans la ligne de
commande.
